# 내가 인증 토큰을 관리하는 방법

## Access token은 JWT로

우선 Access token은 JWT로 한다. 세션으로 하는 경우 WAS가 분산되어 있는 경우 각 WAS의 세션 싱크를 맞추기가 쉽지 않다.    
Redis 같은 공통 세션 저장소를 사용하는 경우 매번 사용자 인증이 필요한 요청을 할 때마다 Redis를 찍어야할 것이다.    
JWT로 WAS 안에서 토큰 유효함만 검증되면 사용자 정보를 얻을 수 있도록 한다.   

### 절대 token payload에는 민감한 정보를 포함하지 않는다

token payload는 공개와 같다. 해당 token이 유효한지 여부를 확인하고 유효하다면 payload를 믿는다가 토큰의 원리이다. 
토큰의 유효성은 그렇지 않지만 payload는 언제든, 누구든 확인할 수 있는 정보이기에 절대 민감한 데이터는 포함하지 않는다.

### Access token은 짧게 유지한다

Access token의 수명은 가능한 작게 한다.    
Access token이 탈취 당하는 경우 이를 확인할 수 있는 방법이나, 확인해도 서버 측에서 대처할 수 있는 방법이 없다. 

<br>

## Refresh token? Refresh secret!!

### Access token 과 Refresh token

Access token은 짧다. 30분이라고 하면 사용자는 30분마다 로그인을 해야할 것이다. 로그인 시 Refresh token을 함께 반환하여 Access token이 만료되면 Refresh token을 사용해서 다시 Access token을 생성 받는 식으로 한다. 
인증이 필요한 매 요청마다 Refresh token을 사용하지 않으니 탈취 위험이 적고 만료 기간은 Access token 보다는 길다.

### Refresh token? Refresh secret!!

Access token을 재발급하는 Refresh token은 JWT로 사용하지 않는다. 만료 기간이 길어 탈취 당하는 경우 만료 기간 동안 Access token을 요청 할 수 있는 권한을 갖게 된다.    

나는 jwt가 아닌 서버에서 암호키를 생성하고 이를 서버에서 따로 관리한다. Redis cache나 DB에 {User:Secret} 으로 저장하는 것이다. 나는 이 키를 refresh secret이라고 부른다. 

이렇게 되는 경우 DB나 캐시에서 해당 데이터를 제거하는 것으로 Refresh secret 탈취 시 무효화가 가능해진다.     
Access token 재발급 빈도와 그로 얻는 이점을 고민해봤을 때 충분히 저장소 접근 속도가 발생하는 것은 감수할 수 있을 거라고 생각했다.

<br>

## 인증 후 더 인가를 위해 정보가 필요한 경우

또 많은 상황이 사용자 인증을 access token으로 했는데 인가를 위해 이 유저의 더 많은 정보가 필요한 상황이다.    

예를 들면 Admin과 User가 구분되어 있다고 생각해보자. 가장 쉬운 방식은 JWT에 userId와 Admin 여부를 포함시키는 방법일 것이다. Access token 유효함만 확인하면 어떤 유저인지와 Admin인지 아닌지를 함께 확인할 수 있을테니 말이다.

만약 이게 불가능한 상황이라면 캐시를 활용한다. 캐시에 최근 사용된 {userId:role}를 담고 Admin과 User를 구분해야 하는 상황에서 이 캐시를 참고하는 뻔한 방법을 사용한다.   

이 캐시는 DB write 없이 read 뿐인 캐시로 한다. 굳이 영속할 필요가 없다. 어차피 User table에 role에 적힐테니 말이다. 캐시 데이터가 날아가면 DB를 다시 긁으면 되는 것 뿐이다. 

이때 Role이 바뀌는 경우를 잘 고민해야 한다. User role이 업데이트 되는 경우 캐시에서 해당 user:role 정보가 있는지 확인하고 invalidate 시켜 다음 read 시 miss를 유도한다.
