아래는 행정안전부에서 제공하는 자바 시큐어 가이드 

## Java / Code security   
1. SQL injection -> preparedStatement 사용 
2. JPA 단에서 위험한 코드를 사용하는 경우가 있는지, MySql 단에서 막을 수 있는게 있는지 확인
3. 사용자 입력 유효성 검사 꼼꼼하게 (not blank 만이 아니라 알파벳이랑 숫자만 가능하게)
4. 사용자 입력 안 특수 문자 변환    
   ( <, >, &, “,”  replace &lt, &gt, &amp, &quot .)
5. 사용자 요청 필터링     
   http://josephoconnell.com/java/xss-html-filter/  XSS Filter
6. 업로드 파일 크기 제한, 타입 제한
7. 외부 api 사용시 화이트 리스트 작성
8. URL path, query param 에서도 특수문자 처리    
    xpath 방어 확인 ex, path나 queryParam으로 넘어온 id가 query인지
9. 디렉토리를 사용하는 경우 path null 체크나 특수문자 처리
10. 사용자 입력 범위 제한 (정수 범위, 문자열 범위, 길이 제한) 
11. 쿼리에 사용될 수 있는 키워드 제거     
    <   [^\\p{Alnum}] | select | delete | update | insert | create | alter |drop]
12. NPE 조심, 모든 조건은 null 체크부터
13. final 처리 필수 (클래스, 메서드, 지역변수까지)
14. 안전하지 않은 리플렉션 -> 롬복 지우고 getter, setter 필요한 것만
15. 관리자와 사용자 인증/보안 강화 (URL 따로두고, 롤 확인)
16. 취약한 암호화 알고리즘 
17. RC2, RC4, RC5, RC6, MD4, MD5, SHA1, DES 사용하지 말 것 
18. 3DES, AES, SEED 를 사용 / 사용하더라도 키 사이즈를 크게 할 것 (적어도 2048 비트 이상)
19. RSA + OAEP 조합 
20. 사용자 정보 암호화 (소금, 후추, 양/단방향)
21. 쿠키에 Http only, set secure 옵션 사용할 것
22. DB나 애플리케이션 키를 절대 노출하지 말 것 (Vault를 사용한 임시키 발행)
23. 난수 생성 시 어렵게 
    java.lang.Math.random() 보다는, java.util.Random, java.security.SecureRandom     
    Seed는 예측 불가능하도록
24. 외부 애플리케이션 키 :  암호화되었더라도 패스워드를 상수의 형태로 프로그램 내부에 저장하여 사용하면 안된다.     
     대칭형은 AES, ARIA, SEED, 3DES를 사용하고 비대칭형으로는 RSA 2048 비트 이상을 사용한다. 해쉬 함수로 MD4, MD5, SHA1를 사용해선 안된다.    
25. 암호화 키를 외부 환경에서 읽고 이를 복호화해서 사용한다. 
26. 취약한 패스워드 규칙 허용     
    (영문자, 숫자, 특수문자 혼합 9자리 이상, 생년월일, 이름 안됨, 과거 패스워드 X / 분기별로 1회 이상 주기적으로 변경 요청)
27. 쿠키 유효시간 부여
28. 주석은 다 지우기
29. 패스워드는 지역 변수로. scope가 끝나면 메모리에서 제거할 수 있도록 
30. 동기화 문제 확인 : 전역 변수를 사용하지 않는다. 동기화 처리가 되는 적절한 자료형을 사용한다. 
31. stack overflow 조심 : 제어가 명확하지 않은 재귀를 사용하지 않는다. 
32. 스레드를 직접 사용하지 않는다.
33. 예외 내용을 응답으로 내보내지 않는다.
34. 자원 할당 후 반환을 안하는 경우
35. 참조 끊기, 방어적 복사를 사용할 것 
36. DNS에 의존하지 않는다. ip화이트 리스트를 다시 확인할 것
37. equals와 hash 코드를 모두 정의한다. 
